**技術書精読時のステップ**
	1. 章単位で最初から最後までページをめくり、ボリュームと雰囲気を掴む
	2. 冒頭に戻って見出し、サブタイトル、トピックといった太字だけを追いかける
	3. 各パラグラフの最初と最後の文を読んで文章の予習をする
	4. 本文を読む

### これだけは知っておきたいデータサイエンスの基本がわかる本
- 第1章 - データサイエンス
	- 1-1
		- データサイエンスは「多種多様で膨大な量のデータの収集・分析によって、有益な定量的・客観的な情報や関連性を導き出すためのサイエンス」と捉えられる
	- 1-2
		- 手法は大きく4つ。
			- 「データの収集・前処理」：大量の生データをDBに格納し、解析のために選択、正規化、補正を行う。
			- 「データの視覚化」：各種グラフや図形で表現し、分析結果をわかりやすく把握できるようにする。
			- 「パターン認識・多変量解析」：パターンのカテゴリーわけや変数同士の関係性を調べること。
			- 「機械学習」：コンピュータの学習機能を持たせること。ニューラルネットワークやそれを多層化したディープラーニング、サポートベクターマシンなどの手法が適用され、複雑な抽象概念をモデル化して利用する。
		- 統計学
			- 不可欠なスキル。統計量、分布、検定、推定などを用いる。
			- 検定は事象の有意性、「事象が本当に意味のあるものか」を判断する手法。t検定やカイ二乗検定などがある。データが正規分布していると仮定すると「パラメトリックな検定法」を用い、データの分布を仮定せずに実測値で有意性を検定する「ノンパラメトリック」な検定を用いる。
		- ベイズ統計は条件付き確率に関する「ベイズの定理」に基づき、ある事象が起こる確率を求めて、その事象を分類する。
		- 多変量解析
			- 複数の変数によって特徴づけられたデータを一度に扱い、相関関係や目的変数の変動などを調べる統計的な方法のこと。
			- 求める目的変数と要因たり得る説明変数があり、数値データかカテゴリーデータか、また用途などを含めて「重回帰分析」や「判別分析」、「数量化Ⅱ類」といった手法のうち、どれを用いるかを決める。
			- 手法の中でも「説明変数と目的変数」の両方を用いるものは「外的基準がある」ものであり、「教師あり学習」と呼ばれる。
			- 逆に「目的変数を仮定のもの」にとどめて「説明変数のみ」を用いるものは「外的基準がない」ものであり、「教師なし学習」と呼ばれる。
			- 他にも時間経過の中で生じる現象を解析する時系列分析に用いられる「ロジスティック回帰分析」「主成分回帰分析」「PLS回帰分析」という手法がある。
			- 非統計的手法として、柔軟性のあるニューラルネットワークやサポートベクターマシンも、統計的手法と同じ目的で用いられることが多くなっている。
			- 複数の手法が併用されることも多い。
		- パターン認識
			- 対象・事象がもつ特徴に基づき、その特性を客観的に表現する試みをパターン認識という。n種の特徴ならn次元パターンと呼ばれる。
			- 多変量解析と同様に訓練集合を用いて分類を行う「教師あり学習」と、クラスター化という、事前の知見を与えられていないパターン集合をクラスターに分割する教師なし学習とに大別される。
- 第2章 - データと前処理
	- データベースの特徴として大事なのは「データや情報がコンピュータ処理できる電子的である」こと。複数のファイル間にレコードが入っているようなイメージ。その中でも表形式にまとめたリレーショナルデータベースや、木構造となっている階層型データベース、任意のタグをつけて格納するXML型データベースなどがある。データサイエンスで使われるビッグデータはRDBが取り扱われるよ。
	- RDB
		- RDBは複数の表から成り立っており、一つの表だけでは表現しきれない情報を表現できるようになっており、また一つ目の表に対して共通で利用することで、ディスク領域の無駄をなくいて更新の手間を省略できる。
		- 行を識別する特定の列を主キー、対応する他の表の列を外部キーと呼び、外部キーを使うことで、複数の表を組み合わせることができる。この操作を結合と呼ぶ。
		- RDBの構築にあたり、検索が可能にするための正規化と呼ばれる作業が必要になる。手順は「第1正規化」、「第2正規化」、「第3正規化」の3つ。
		- 管理にはRDBMSを用いる。Oracle DatavaseやSQL Server、MySQL、PostgreSQLなどがある。
	- 時系列データ
		- 時系列データの分析には、データを可視化してデータの特性を見極めることが重要。表のまま見る他、さまざまな形でプロットしたグラフを用いる方法がある。
		- 時系列に並んだデータから変動の様子を調べる方法に「時系列分析」がある。その目的は、将来の予測を行うこと。過去の広告や販売活動などの試先の効果の評価に利用うることもある。
		- 時系列データの変動の組み合わせとして考えられるものに、総和として考える加法モデル、積として考える乗法モデルが用いられる。
	- クロス集計
- 第3章
- 第4章
- 第5章
- 第6章
- 第7章
- 第8章
- 第9章