---
title: 統計Web_Step0_9
source: https://bellcurve.jp/statistics/course/20218.html
author:
  - "[[統計WEB]]"
published: 2019-02-25
created: 2025-06-02
description: 
tags:
  - clippings
  - Data_Science
  - Statistics
---
- Step0. 初級編
	- 9\. 研究計画
		- [9-1.研究の流れを確認しよう](#9-1.研究の流れを確認しよう)
		- [9-2.研究計画を立ててみよう](#9-2.研究計画を立ててみよう)
		- [9-3.研究計画を仕上げよう](#9-3.研究計画を仕上げよう)

# 9-1.研究の流れを確認しよう
雪がふわふわ舞う12月―――銀世界には目もくれず、教室のストーブの前で丸まる毎日が続きます。冬休みを数週間後に控えたある日、先生が猫たちに冬休みの宿題について説明をはじめました。

「冬休みの間に1つ、"研究"をやってみましょう」

けれども猫たちは研究が何なのかよく分かっていないようです。そこで、冬休みまでの短い時間を使って研究について勉強していくことになりました。

## 研究の種類について

研究や調査は、次に示すように大きく2つに分けることができます。

- 観察研究

研究対象に対して介入（薬を飲んでもらったり、治療を受けてもらったりなど）を行わずに、研究対象の観察によってデータを集めて解析を行う研究のこと。例えば、1年生にアンケートを行い、放課後に遊ぶ時間の長さと兄弟構成との関係について調べるといった研究が考えられます。

- 実験研究

研究対象に対して何らかの介入（薬を飲んでもらったり、治療を受けてもらったりなど）を行い、その効果を評価する研究のことです。例えば、大人の猫20匹づつを2つのグループに分け、1つのグループにはヒゲが伸びる薬を、もう1つのグループには偽物の薬を飲んでもらい、1ヶ月後にヒゲの長さがどれだけ変化したかを調べるといった研究が考えられます。

先生によると、猫たちがやってみるのは「観察研究」とのことです。

## 研究の流れについて

1. 課題を設定する

まずはじめに、「どのようなことを調べたいのか」を考えます。身の回りにある疑問や興味のあることなどをリストアップし、大まかな方針を決めます。この段階では、曖昧としたものであったり抽象的なものであっても構いません。

方針が決まったら、より具体的な課題になるように練っていきます。その際、研究や調査を行うことで課題に対して結論が出せるかという点を考えながら課題を具体化していきます。

2. 研究計画を立てる

課題が決まったら、次のことを決める必要があります。

- 研究対象を誰（何）にするのか：1年生、大人、カリカリなど
	- 何をどのように測定するのか：体長、50m走のタイム、カリカリの重さなど
	- どのような質問をするのか：兄弟姉妹はいるか、家でどのようなお手伝いをしているかなど
3. データを集める

研究計画に従ってデータを集めます。このとき、データの記入ミスや記入漏れのリスクを減らすため、事前にデータ記入シートを作成しておきます。

4. データを分析する

得られたデータを元に、結果を表やグラフにまとめます。次に示すように、これまで学んだ様々なグラフの中から結果をよく表すことができるグラフを選択します。

- 棒グラフ
	- 円グラフ
	- 帯グラフ
	- 折れ線グラフ
	- ヒストグラム
	- モザイク図
	- 箱ひげ図
	- 散布図
	- レーダーチャート
	- バブルチャート

2つのグループの比較を行う場合には、それぞれのグループのデータの分布や平均値、中央値を比べる方法があります。また、2つのデータの関係を見たい場合には相関係数を算出する方法があります。

5. 結果を考察する

分析結果から、課題に対してどのような判断ができるかを考えます。このとき、「結果から考えられること」と「結果からは分からなかったこと」を明確に切り分け、「分からなかったこと」についてはその理由や問題点などについても考えます。

「では、課題を設定してみましょう」という先生の掛け声とともに、猫たちは早速どんなテーマにしようかと考え始めました。

# 9-2.研究計画を立ててみよう
先生のサポートや友達のアドバイスを受け、研究計画がだいぶ完成に近づいてきました。ここで、くろの研究計画を見てみます。

| 名前     | くろ                                                           |
| ------ | ------------------------------------------------------------ |
| 大きな課題  | 家でのお手伝いについて                                                  |
| 具体的な課題 | ねこ第1小学校の1年生は家でどのようなお手伝いをどのくらいしているのか                          |
| 研究計画   | 研究対象：ねこ第1小学校の1年生100匹   質問内容： - 何のお手伝いをしていますか - 何回お手伝いをしていますか |                                  

くろは毎朝、配達された牛乳を郵便受けからとってくるというお手伝いをしているそうです。そこで、1年生の猫たちがどのようなお手伝いをしているのか気になったのでこのような課題を選んでみたとのことでした。

この研究計画に対して次のような意見が出ました。

- お手伝いをしていない猫はこのアンケートには参加できないのですか？
- 「何回お手伝いをしていますか」は1日あたりですか？

さらに先生からは、「なぜくろは毎日お手伝いをしているのかな？楽しいから？他の猫はくろと同じ理由かな？お手伝いをどんな気持ちでやっているかを一緒に聞いてみたら分かるかもしれないね」というアドバイスをもらいました。これらをふまえて、くろは研究計画を次のように改良してみました。

| 名前 | くろ |
| --- | --- |
| 大きな課題 | 家でのお手伝いについて |
| 具体的な課題 | ねこ第1小学校の1年生は家でどのようなお手伝いをどのくらいしているのか |
| 研究計画 | 研究対象：ねこ第1小学校の1年生50匹   質問内容： - お手伝いをしていますか　　はい/いいえ - 何のお手伝いをしていますか - 1週間に何日お手伝いをしていますか　　1日/2日/3日/4日/5日/6日/7日 - お手伝いは楽しいですか　　楽しい/ふつう/楽しくない |

くろは研究対象を100匹から50匹に変更しました。1年生100匹にアンケートを行うのは大変だと考え、その半分の50匹に対してアンケートを行おうと考えたのです。

- 全数調査

調査対象となる集団を全て調べること。この集団のことを「母集団」といいます。くろの研究の場合、ねこ第1小学校の1年生100匹全員が「母集団」で、この100匹全員を対象とする調査を「全数調査」といいます。国勢調査は全数調査の代表例です。

- 標本調査

調査対象となる母集団の一部を取り出して調べること。取り出された集団のことを「標本」といいます。くろの研究の場合、ねこ第1小学校の1年生100匹から選ばれた50匹が「標本」で、この50匹を対象とする調査を「標本調査」といいます。また、この50匹のことを「標本の大きさ」といいます。家計消費状況調査や街頭アンケートは標本調査の代表例です。

ただし、50匹をどのように選んだらよいか頭を悩ませていました。友達ばかりを選んでしまうと自分と同じオスが多くなってしまい、標本に偏りが出てしまうと考えたのでした。

- 単純無作為抽出法

母集団の中からランダムに標本を抽出することで、標本調査の最も基本的な方法です。母集団に含まれている個体に対して通し番号を振り、それらの番号の中からランダムに番号を選ぶことで単純無作為抽出を行うことができます。

ねこ第1小学校の1年生には生徒番号として1番から100番までの通し番号が振られています。くろはこの生徒番号を利用して、1番から100番までの番号がついたくじ引きからランダムに50本を選び、選ばれた番号の猫にアンケートへの回答をお願いすることにしました。

# 9-3.研究計画を仕上げよう
次に、みけの研究計画を見てみます。

| 名前 | みけ |
| --- | --- |
| 大きな課題 | 公園に来る猫について |
| 具体的な課題 | ねこじゃらし公園には毎日どんな猫が来るのか |
| 研究計画 | 観察内容： - 朝、どんな猫がどのくらいいるか - 夕方、どんな猫がどのくらいいるか |

みけの家はねこじゃらし公園のすぐ横で、自分の部屋から公園がよく見えるのだそうです。そのため、「ねこじゃらし公園にどんな猫がいるのか」というテーマであれば簡単に調べられるだろうと思い、このような課題を選んでみたとのことでした。

この研究計画に対して次のような意見が出ました。

- 朝と夕方というのは何時くらいのことですか？
- 観察は何日間行うのですか？

先生からは次のようなアドバイスをもらいました。

- 集計する時間は毎日できるだけ揃えたほうがよい。日によって公園に来る猫の数が異なっていた場合、集計する時間がバラバラだったせいかもしれないから。
- お天気によって公園に来る猫の数は変わるかもしれない。

これらをふまえて、みけは研究計画を次のように改良してみました。

| 名前 | みけ |
| --- | --- |
| 大きな課題 | 公園に来る猫について |
| 具体的な課題 | ねこじゃらし公園には毎日どんな猫が来るのか |
| 研究計画 | 観察期間：2週間   観察内容：   - 朝8時、どんな猫がどのくらいいるか - 夕方5時、どんな猫がどのくらいいるか - 観察期間の天気と気温 |

最後に、たまの研究計画を見てみます。

| 名前 | たま |
| --- | --- |
| 大きな課題 | 小学生の遊びについて |
| 具体的な課題 | 小学1年生と6年生の好きな遊びにはどのような違いがあるのか |
| 研究計画 | 研究対象：ねこ第1小学校の1年1組25匹と6年1組25匹   質問内容： - どんなことをして遊びますか - 誰と遊びますか |

たまには小学6年生の双子のお兄さんとお姉さんがおり、学校から帰ると2匹が色々な遊びを教えてくれるのだそうです。そのため、6年生は普段どのようなことをして遊んでいるのかと疑問に思い、このような課題を選んでみたとのことでした。

この研究計画に対して次のような意見が出ました。

- この質問は、学校での遊びのことですか？それとも家に帰ってからの遊びのことですか？
- 晴れの日の遊びのことですか？それとも雨の日の遊びのことですか？

また、先生からは次のようなアドバイスをもらいました。

- 兄弟姉妹がいるかいないかによって、家に帰ってからの遊びの種類は変わるかもしれない。
- よく遊ぶ場所によっても、遊びの種類は変わるかもしれない。

これらをふまえて、たまは研究計画を次のように改良してみました。

| 名前 | たま |
| --- | --- |
| 大きな課題 | 小学生の遊びについて |
| 具体的な課題 | 小学1年生と6年生の好きな遊びにはどのような違いがあるのか |
| 研究計画 | 研究対象：ねこ第1小学校の1年生50匹と6年生50匹   質問内容： - 晴れの日の放課後、どんなことをして遊びますか - 晴れの日の放課後、どこで遊びますか - 晴れの日の放課後、誰と遊びますか - 兄弟姉妹はいますか |
